이번 발표자는 Dwight Hubbard 입니다.
라즈베리 파이를 사용하여
시원하게 온도를 유지해주는
네트워크 온도 센서기기를 만들었습니다.
박수 부탁드립니다.
[applause]
(Dwight Hubbard)
안녕하세요, 저는 Dwight Hubbard입니다.
저는 Python 사용하는 것에 푹 빠져있습니다.
이런, 이 화면이 아닌데.
[laughter]
Yeah.
Okay, 기술적 문제인가.
아직 안되네요.
음?
여기는 제대로 보이네요.
Oh okay.
이분들이 작업하실 동안
우선 시작하겠습니다.
말씀드렸던 것처럼 저는 Dwight Hubbard입니다.
저는 사물인터넷(IoT)을 구현하는 것에
푹 빠져있습니다.
제가 말씀드리는 IoT는
컴퓨터에 의해서 구동되는 하드웨어 장치를
의미합니다.
그리고 저는 Python을 이용해서
IoT를 구현하는 것에 푹
빠져있습니다.
자, 그럼 Python으로 구동되는
컴퓨터에 관해 이야기를 시작해보려 합니다.
오늘 말씀드릴 내용은
온도 센서를 사용해서 IoT를 소개하기에 좋은
라즈베리 파이에 대해서 말씀드리려고
합니다.
여러분, 수고하신 AV 분들에게
박수 부탁드립니다.
[applause]
온도 센서에 대해서 말씀드리기 전에
제가 키우는 고양이에 대해서
잠시 말씀드리겠습니다.
일반적으로 IoT 같은 프로젝트는
프로젝트가.
화면이 또 파랗게 되었네요.
[laughter]
반면, 우리가 보통 뭔가를 목표를 달성하기 위해
시도를 하다가
영감을 얻습니다.
제 경우는, 맞습니다.
저는 고양이를 가지고 있습니다.
사실 고양이를 1마리만 가질 수는 없습니다.
저는 실제로 여러 마리의 고양이를 가지고 키우고 있습니다.
화면 속의 고양이들,
이게 만약 보인다면,
제 고양이가 영감을 가져다주었습니다.
고양이의 이름은 카이아입니다.
고양이와 함께 장거리 여행을 했었습니다.
그리고 아시다시피 반려동물과의 장거리 여행은
Pit Stop을 해야 하는 상황에 부닥치게 됩니다.
고양이를 집에 데려다줄 수 없고,
호텔에 체크인하지 못하는 상황에서도
고양이를 안전하게 해주고 싶었습니다.
그래서 저는 Python과 IoT 사용하는 것에
관심을 가지게 되었고,
저는 이 문제들을 해결하기 위해
과도하게 설계하기로 했습니다.
[laughter]
화면이 금방 고쳐졌으면 좋겠어요.
제가 한 첫 번째 일은
라즈베리 파이를 사용하기로 한 것입니다.
저는 한 뭉치의 라즈베리 파이를
바닥에 쫙 깔았습니다.
라즈베리 파이는 IoT를 사용하기에 좋습니다.
그리고 그것들은 우리가 사용해왔던 개발 도구들을
사용할 수 있는 매우 강력한 컴퓨터
입니다.
그래서 이런 종류의 프로젝트를 수행하는데
아주 좋습니다.
화면이 계속 이대로 잘 나왔으면 좋겠군요.
우리가 IoT를 할 때 가장 먼저 해야 할 일은
하드웨어를 선택해야 한다는
것입니다.
이제 라즈베리 파이는.
이런.
제가 화면을 넘길 때마다 다시 파란 화면이 되네요.
라즈베리 파이는 각기 다른
하드웨어 컨넥션을 가지고 있습니다.
IoT에 대해서,
GPIO 커넥터라고 불리는
보드 상의 커넥터를 사용하는 것에 대해
이야기하려고 합니다.
이 커넥터는 라즈베리 파이에 직접 연결됩니다.
요즘 시대의 컴퓨터는 거대한 스위치 네트워크일 뿐입니다.
변수를 설정하면,
실제 작동하는 것은
커패시터라고 불리는
전하를 흐르게 하거나 막을 수 있는 스위치입니다.
이 GPIO 커넥터를 사용하면
장치를 바로 그 커넥터 중 하나에
연결할 수 있습니다.
GPIO 커넥터에 연결한 스위치를 켜고,
해당 GPIO의 위치에서
변수와 같은 값을 확인하면
스위치가 꺼져 있는지를 확인할 수 있을 것입니다.
이것은 실제로 매우 강력합니다.
왜냐하면, GPIO 헤더까지
모든 전자 장치를 연결할 수 있기 때문입니다.
다양한 컨버터가 필요할 수도 있지만
이것을 이용해서 다른 많은 것들을
연결할 수 있습니다.
이는 다양한 크기와 성능을 가진
부품 중을 마음대로 선택할 수 있다는 것을
의미합니다.
마치 제가 요즘 사용하고 있는
온도 센서와 같이 말이죠.
어떤 버전은 방수가 되고
어떤 버전은 매우 높은 온도에서
정상 동작이 가능하고,
어떤 버전은 매우 정확하게 측정할 수 있고,
어떤 버전은 측정은 다소 정확하진 않지만,
저렴합니다.
그래서 염두에 두어야 할 몇 가지가 있습니다.
라즈베리 파이의 전자 장치에
직접 연결해서
사용합니다.
그리고 그것은 정말 강력합니다.
하지만 몇 가지 꼭 신경 써야 할 사항이 있습니다.
그냥 꽂아서 사용하는 USB 버스와는
좀 다르지만,
대부분은 괜찮습니다.
라즈베리 파이를 커넥터에 연결할 때
아무런 안전장치가 없습니다.
많은 유연성이 있지만,
주의를 기울여야 합니다.
그렇지 않으면
라즈베리 파이에 손상을 주거나 망가질 수 있습니다.
주의를 기울여서 사용한다면
아무런 문제가 없을 것입니다.
저는 아직 라즈베리 파이를 태운 적은 없습니다.
하지만 제가 아는 몇몇 분은 태우셨죠.
기본적으로 연결할 때,
주의해야 할 3가지가 있습니다.
라즈베리 파이 혹은
라즈베리 파이의 GPIO 커넥터에 연결할 때,
첫 번째 필요한 것은
작동시키기 위한 3.3V 전압입니다.
라즈베리 파이는 3.3V 컴퓨터입니다.
이 부분은 중요합니다.
왜냐하면, 수십 년 동안
컴퓨터는 전압이 0일 때는 0이고,
5V인 경우 1을 나타내왔기 때문입니다.
라즈베리 파이의 GPIO 핀은
5V를 못 견딥니다.
만약 5V의 전압을 사용하게 되면
라즈베리 파이는 손상되거나 망가집니다.
그래서 우리는.
기본적으로 5V의 전압을 사용하지 않도록
주의해야 합니다.
그래서 3.3V에서 작동하는 부품들이 필요합니다.
또 다른 주의사항은
5V에서 동작하는 부품들이
정확히 5V에서 동작하지 않는다는 사실입니다.
그것들은 일반적으로 전압의 일정한 범위를 가지고 있고
그 범위 안에서 작동합니다.
일부 부품들은 3.3V보다 낮거나
더 낮은 전압에서도 작동합니다.
그래서 이런 부품들은
5V를 사용하는 컴퓨터나 라즈베리 파이에서 동작합니다.
그래서 반드시 사용할 부품의
규격서를 읽고 나서 사용해야
합니다.
그리고 범용적으로 많이 사용되는
기기를 사용하는 경우
거의 모든 종류의 튜토리얼을 찾아볼 수 있습니다.
“헤이, 이걸 라즈베리 파이에 연결했어.”
그리고 이건 이렇게 작동해
라고 말이죠.
그리고 부품은 디지털이어야 합니다.
일부 전자 부품들은 전기가 그것들을 통해 흘러가고,
얼마만큼의 전기가 흘러가는지에 따라서
어떤 형태의 환경이 변하게 됩니다.
예를 들면, 온도 센서는 온도에 따라
전기의 흐름에 대해 각기 다르게
저항할 수 있으며,
그리고 저항값으로 실제 온도를 측정할 수 있습니다.
문제는,
라즈베리 파이에는 전압을 측정하는 회로가 없다는
것입니다.
그리고 다음과 같은 타입의 부품은 사용할 수 없습니다.
그것은 아날로그 부품이라고 부르는 것들입니다.
최소한 라즈베리 파이에 직접 사용할 수는 없습니다.
실제 전압을 측정할 수 있는 회로를 추가한 다음
그 아날로그 부품들을 사용할 수 있습니다.
그러나 이 경우,
이러한 아날로그 부품 중의 하나는
디지털 온도 센서보다 훨씬 비쌉니다.
그리고 마지막 3번째는
이 부품들의 상태가 변하고
0과 1을 전송한다는 것을 기억해야 합니다.
그것으로 GPIO 핀을 켜거나 끕니다.
분명한 건 스위치일 경우에는
매우 쉽습니다.
그러나 만약 온도 정보를 수집한다면
온도 정보를 전송하는데
어떤 코드가 사용되는지
파악해야 합니다.
우리는 그것을 해독(decode)할 필요가 있습니다.
요즘 부품 설명 문서에는
이런 정보들이 포함되어 있지만
대다수의 경우 문서는
복잡합니다.
그래서 우리가 일반적으로 필요로 하는 것은,
누군가 대신 소프트웨어 드라이버나,
부품이 실제 우리에게 전송해주는 데이터를
해석(decode)해주는 소프트웨어를
만들어 주기를 바랍니다.
만약 이 3가지를 찾을 수만 있다면
쉽게 라즈베리 파이를 연결해서 사용할 수 있습니다.
자, 제가 프로젝트에서 했던 것을
살펴보겠습니다.
이것은 제가 사용하는 온도 센서입니다.
이것은 Dallas Semiconductor DS18B20으로
Maxim Semiconductors에서 샀습니다.
그래서 이것은 Maxim/Dallas입니다.
이것은 어느 쪽에서든 볼 수 있습니다.
제가 가져온 것의 1번째 체크포인트는
3.3V에서 동작하는지 여부입니다.
문서상 이 부품은
3~5.5V 사이에서 작동합니다.
3.3V는 중간이고
실제로 중간보다 낮지만
3~5.5V 범위 안에 있습니다.
이 부품은 최소한
우리가 요구하는 전압에서 작동합니다.
2번째는 디지털이어야 합니다.
이 부품은 직렬 프로토콜을 사용합니다.
직렬 프로토콜은 기본적으로
0과 1을 잇달아 전송하는 것을 의미합니다.
모스 부호처럼.
그래서 기본적으로 온도가 어떤지를 코드로 전송합니다.
하지만 껐다 켰다 하면서 사용하기 때문에
이것은 디지털 프로토콜입니다.
그래서 이것은 라즈베리 파이와 함께 사용할 수 있습니다.
3번째는 라즈베리 파이에서 가장 일반적으로 사용되는
운영체제인
Raspbian 배포판입니다.
드라이버가 내장되어있고, 이는
실제로 배포판에 포함되어
있습니다.
이제 우리는 디코딩해줄 소프트웨어가 있고
드라이버도 가지고 있습니다.
그리고 이 센서에 대해서 주목할 몇 가지 사항이 있습니다.
이는 실제 라즈베리 파이를 연결하는데
도움이
됩니다.
우선 센서는 2개의 면이 있습니다.
여기 사진상으로 볼 수 있듯이
한쪽 면은 평평합니다.
보이지 않는 뒷면은 둥글게 처리되어있습니다.
이 부분은 주목해야 합니다.
왜냐하면, 실제 어느 쪽을 연결해야 하는지
알아야 하기 때문입니다.
그리고 이에 대한
데이터 시트(diagram datasheet)가 있습니다.
그러나 어느 쪽이 본인을 향해있는지 모를 경우
데이터 시트를 보고 부품을
장치와 어떻게 연결해야 하는지
알 수 없습니다.
그래서 부품은 평평한 면,
혹은 일종의 노치(notch),
혹은 큰 부품인 경우 모든 핀에 라벨로 표시되어있습니다.
그러나 여러분께 알려드리고 싶은 것이 있습니다.
제가 데이터 시트 문서와 센서를 어떻게
어떻게 맞출까요?
지금 같은 경우,
평평한 면을 마주하고,
센서의 다리는 아래를 향하게 합니다.
이것은 아주 흔한 센서 장치입니다.
일반적으로 GPIO 핀에 연결하는 모든 장치는
전원이 필요합니다.
그리고 전원은 전기의 흐름에 의해서 생성됩니다.
전기는 +에서 -나
더 낮은 전하 쪽으로 흐릅니다.
전기를 흐르게 하려면
전기가 드나들 수 있는 곳이 필요합니다.
온도 센서의 다리 중 2개가 전원용입니다.
하나는 3V 전원 입력용이고,
하나는 -극 또는 전원 출력하는
접지용입니다.
거의 모든 센서 장치가 라즈베리 파이의
GPIO 핀에 연결할
2개의 전원용 다리를 가지고 있습니다.
마지막으로 보셔야 할 세 번째 다리입니다.
세 번째 다리는 1과 0의 정보를 전송합니다.
우리가 온도정보를 읽을 수 있도록 말이죠.
그래서 다음은, 이것을 어떻게 연결하는지에 대해서
알아보겠습니다.
그러기 위해서 또 다른 부품 하나를 사용해야 합니다.
이 사진 속의 플라스틱 보드입니다.
빵판(브레드보드)이라고 불리는.
빵판은 아마도 전자 관련 프로젝트에서는
프로토타입을 제작하기 위한 가장 보편적인 보드일 것입니다.
플라스틱 보드에 구멍들이 있습니다.
2개의 방향이 있습니다.
같은 행에 있는 모든 구멍은 서로 연결되어있습니다.
구멍 안에 스프링이 달린 커넥터가 있어서
선을 꽂으면 이를 단단히 고정해줍니다.
그러다 보니 선이 쉽게 뽑히지는 않습니다.
따라서 2개의 부품을 서로 연결하기 위해서는
빵판의 같은 행에
선을 꽂아서 서로 연결해주어야 합니다.
그리고 만약 다른 것을 만들고 싶다면
우리는 그저 선을 뽑고
다시 사용하면 됩니다.
그래서 이것은 정말 쉽고 빠르게 프로토타입을
만들어 볼 수 있습니다.
IoT 프로젝트를 진행할 때,
납땜과 같은 것들을 하는 데 시간을 허비할
필요가 없습니다.
2번째로는,
라즈베리 파이를 빵판에 연결하는 선이 필요
합니다.
마지막으로,
이 센서는 4.7k의 저항이 필요합니다.
이 4.7k 저항은 센서와 핀 사이에 위치해야
합니다.
이러한 것들을 염두에 두고,
여기 라즈베리 파이 사진을 봐주세요.
이것은 실제로 전선들이 연결된 모습입니다.
이 그림에서 라즈베리 파이의 방향을
알아챌 수 있으실 것입니다.
부품의 핀, GPIO핀, 전선들이
오른쪽 위 모서리 쪽에 있고
우리가 내려다보고 있는 것을 알 수 있습니다.
우리가 사용하고 있는 센서와 마찬가지로
그 핀이 무엇인지 알 수 있도록 방향을 잡아야
합니다.
왜냐하면, 라즈베리 파이를 거꾸로 보고 있다면
우리는 전선을 반대로 잘 못 꽂을 수 있기 때문입니다.
그리고 그렇게 반대로 꽂는 건 정말 최악입니다.
자 그럼,
첫 번째 우리가 할 것은
빵판에 센서를 꽂는 것이겠죠?
선으로 연결하려고
그것을 빵판에 꽂습니다.
두 번째는 전원 연결입니다.
전선이 있으면
핀의 열(row) 옆에 뭐가 있는지
보기가 어렵습니다.
실제로 각 핀이 무엇인지 알 수 있도록 해주는
작은 범례가 있습니다.
첫 번째로 해야 할 것은,
빨간색 전선은 3.3V 핀에 연결됩니다.
이것이 3V 전원 핀입니다.
이 핀은 3.3V의 전원을 가지고 있습니다.
따라서 이 핀은 2곳으로 연결되어야 합니다.
하나는 센서의 전원과 연결해야 합니다.
그리고 전원과 핀 사이에 두어야 할 저항이 필요
합니다.
그래서 비어있는 행에 이것을 연결합니다.
다음으로 다른 전선을 집어서
방금 연결했던 것과 같은 행에
꽂습니다.
그러면 센서의 전원 핀과 같은 행에
연결되게 됩니다.
이제 센서는 라즈베리 파이의 GPIO에 전원에
연결되었습니다.
다음은 전원의 반환에 대해 말씀드리겠습니다.
반환된 전압, 0V
혹은 뭐라고 부르든 간에
보통은 접지라고 부릅니다.
지금은 중요한 기술적인 이유가 있긴 하지만
일반적으로
라즈베리 파이에 있는
GPIO 커넥터에는
여러 개의 접지 핀이 있습니다.
그것들은 모두 연결되어있습니다.
그래서 어떤 것을 사용해도 상관없습니다.
전선이 (아래 핀이 보이는 것을) 방해하지 못하게
하나를 골라냈습니다.
그래서 여전히 범례를 읽을 수 있습니다.
그러나 라즈베리의 접지 핀에 선을
연결하고,
센서의 (-)극 커넥터가 있는 행에
다른 쪽 끝을 연결합니다.
마지막으로,
저항을 가져와서 전원과 같은 행에 연결합니다.
그리고 센서의 행과도 연결합니다.
그런 다음 센서의 데이터를 제공해 줄
가운데 핀에
4라고 표기된 핀에 연결합니다.
번호가 매겨진 핀은 일반적으로
입/출력을 수행하는 핀입니다.
그것들은 우리가 곧 조작하려고 하는 것들입니다.
이처럼 센서의 핀은
라즈베리 파이와 직접 연결되었습니다.
그리고 이제 4번 핀을 사용합니다.
왜냐하면, 우리가 사용하려는 드라이버가
4번 핀을 기본으로 사용하기 때문입니다.
만약 다른 핀을 사용하고 싶은 경우,
드라이버를 재설정해줘야 합니다.
그렇게 하는 것은 어렵지 않지만
될 수 있으면 기본값을 사용하시기를 권장합니다.
소프트웨어에 대해 말씀드리기 전에,
제가 얻은 작은 교훈에 대해 먼저 말씀드리겠습니다.
제가 온도 센서용 소프트웨어의
첫 번째 버전을 개발했을 때의 일입니다.
첫 번째 소프트웨어는 온도 데이터를 저장하기 위해서
SQLite Python 모듈을 사용
했었습니다.
그리고 저는 매우 정확한 타이밍이 필요했기 때문에
온도 데이터를 매우 자주 저장했었습니다.
그러다 보니 문제가 있었습니다.
라즈베리 파이의 SD card 같은 저장소는
그것을 사용할 수 있는
용량이 제한되어 있습니다.
그리고 더 최악인 것은
SQLite 같은 데이터베이스는
전반적으로 데이터의 무결성을
중요시합니다.
다시 말씀드리면,
이것들은 데이터를 쓰면
데이터가 쓰였는지 확인합니다.
그러다 만약 중간에 인터럽트가 발생하면,
원상 복귀시킬 수 있습니다.
문제는 이를 구현하기 위해서
실제로 데이터를 추가할 때마다
여러 번 SD card에 써야 합니다.
이러한 데이터의 추가는
SD card를 많이 쓰게 됩니다.
(일반적인 SD card는 write 횟수 제한이 있음)
최초 버전을 실행해두고
약 1달 동안 그것을 잊어버리고 떠났다가
되돌아 왔습니다.
그리고 물론 모든 종류의 SD card 에러가
발생했었습니다.
그 에러 로그 정보를 가져올 수는 없었습니다
왜냐하면
제가 SD card에 로그를 기록했었고,
그것이 망가져 버렸기 때문입니다.
SD card는 완전히 망가져 버렸습니다.
더는 사용할 수 없게 되었습니다.
또 다른 하나는
저는 이것을 사용해서 사람들에게 가르쳐주고 싶었고,
어떻게 사용하는지 사람들에게 보여주고 싶었습니다.
그리고 SQLite는
구조화된 쿼리를 사용해서
사용하기 조금 어렵습니다.
그래서 저는 바꿨습니다.
우선 첫 번째로 SD card의 수명을
고려해야 합니다.
SQLite를 이용해서 데이터를 전보다 적게 기록시켜서
기본적으로 문제를 해결할 수는 있었습니다.
그러나 저는 기술을 바꿔보기로
결정했습니다.
저는 이것을 실제 업무에서도
많이 사용합니다.
Redis라고 불리는 기술입니다.
제가 Redis로 전환한 이유는
Redis가 일반적으로 성능을 강조해서입니다.
그리고 성능을 높이기 위해서
실행 중인 프로그램이 메모리(RAM)에 데이터를
저장합니다.
이것은 플래시 메모리나 SD card에 기록하지만,
정말 자주, 과감하게 구성할 수도 있습니다.
Redis는 또한 우리의 데이터를 다른 컴퓨터에
매우 쉽게 복제(replication)할 수 있는
기능을 지원합니다.
만약 라즈베리 파이가 배터리를 사용하고 있다면
정말로
좋습니다.
보통은 직접 가서 고장 난 것을
고치는 것은 좋아하지 않습니다.
방전되기 전에 기록된 실제 데이터를
가지고 말이죠.
가장 좋은 점은 Python을 좀 알고 있다면
배우기가 매우 쉽다는 점
입니다.
그 이유는 Redis가 원격지 딕셔너리 서버를
의미하기 때문입니다.
딕셔너리가 무엇인지 얼마나
알고 계십니까?
맞습니다. 지금 이야기하려는 것은 —
main 프로그램과는 별도로 딕셔너리를 저장하는
프로그램입니다.
이들 딕셔너리는 리스트, 스트링, set
그리고 다른 타입의 데이터를 가질 수 있습니다.
우리에게 익숙한.
그래서 만약 Python의 컨셉에
익숙하시다면
일반적으로 Redis를 이해하기 매우 쉽다는 것을
알게 되실 것입니다.
그럼, 이 소프트웨어 모듈을 설정하기 위해
저는 3가지 Python 모듈을 사용합니다.
redislite 모듈,
redis-collections 모듈,
bottle 모듈.
제가 사용하고 있는 구성요소 하나하나는
pip로 인스톨이 가능하거나
Raspbian Raspberry Pi 배포판에
포함되어 있습니다.
이제 센서와 서로 연결했습니다.
이제 이것을 사용하기 위한 코드를 작성해야 합니다.
그래서 우리는 그것을 실제로 볼 수 있습니다.
자,
이제 여기서 뭔가를 보여 드리겠습니다.
뭐냐면… 아!
그렇지
Thank you, Jupyter guys.
그래서 우리가 사용하게 될 드라이버는
커널 드라이버라고 불리는 것입니다.
그리고 이게 무엇을 할 것이냐면,
이것은 가상 파일을 만들 것입니다.
이것을 실제 확인해야 할 파일입니다.
대략 이렇게 생겼습니다.
많은 알아볼 수 없는 값들과 같이 있습니다.
그러나 파일에서 키포인트는
‘t=‘과 값이 있는 부분입니다.
이 값은 센서가 읽어 들인
온도의 실제 값에
1000을 곱한 값입니다.
그래서 파일을 열어서 온도 데이터를 위해
필요한 것은
숫자 값을 가져오고
float 형으로 변환하는 것입니다.
그리고 1000으로 나눕니다.
여기 아주 간단한 코드가 있습니다.
read_temp_c라고 부르는 함수가 있습니다.
파일을 엽니다.
파일에서 ‘t=‘가 있는 라인을 찾습니다.
‘=‘뒤에 있는 숫자를 가져온 후에
1000으로 나눠주고 그 값을 반환해줍니다.
엄청 간단합니다.
그리고 실제로 온도 센서에서
데이터를 읽는 데 필요한 모든 작업이 수행
됩니다.
자, 이제 우리는 온도 정보를 가져올 수 있지만
이것을 저장할 필요가 있습니다.
왜냐하면, 우리는 이것을 가지고
무언가를 하고 싶어 하기 때문입니다.
얼마나 온도가 빨리 올라갔는지,
평균 온도는 어떻게 되는지,
등등.
그래서 이 부분이 Redis를 도입한 지점입니다.
바로 여기서 Redis 서버에 연결합니다.
그러면 연결 오브젝트를 가져올 수 있습니다.
그리고 Redis에 이 파일에 온도 데이터를
저장하라고 알립니다.
제가 말씀드렸다시피
약 15분마다 그렇게 하게 될 것입니다.
그리고 우리는 이것이
네트워크에 연결되었으면 합니다.
Redis는 실제로 작동하기 위해
네트워크상에 있지 않아도 됩니다.
그리고 기본 설정도 그렇지 않습니다.
그러나 잠시 후에 우리는 네트워크를
사용하게 될 것입니다.
그리고 물론 여러분의 네트워크상에 있는
Redis 서버에 연결하려면
아마도 비밀번호가 필요할지도 모르겠습니다.
그래서 암호를 하나 정해야 합니다.
다음으로 Redis-collections라는
list object 모듈을 사용합니다.
Redis 연결을 전달하고
키 이름을 정합니다.
그리고 객체를 반환합니다.
Python 객체처럼 동작하지만
Redis 서버의 해당 키에 데이터를 저장하는
이 부분을 주목하셔야 합니다.
왜냐하면, Redis 서버는
데이터를 제공해주기 때문입니다.
이 데이터는 Redis 서버에 저장될 것입니다.
그러나 또한 Redis는 동일한 것에 접근하기 위한
별도의 스크립트를 작성할 수 있게
해줍니다.
마지막으로 이것을 연결하기만 하면
온도 정보를 읽을 수 있고
리스트에 추가(append)시킵니다.
그걸로 끝입니다.
그리고서 1초 쉬었다가 다시 읽습니다.
그래서 온도를 1초 간격으로 읽을 수 있습니다.
그리고 이것을 실행시키면
온도 정보를 가져와서 볼 수 있을 것입니다.
왜냐하면, 제가 시연할 라즈베리 파이가
여기 있기 때문입니다.
온도 센서에 제 손가락을 가져다 대면,
제 몸이 이곳 온도보다 높아서
온도 값이 올라가는 것을 볼 수 있습니다.
그리고 손가락을 떼면
온도가 감소하기 시작합니다.
이제 온도 정보를 로그에 기록합니다.
이제 완전하게 전원이 들어온
라즈베리 파이 온도 정보 저장 장치가 되었습니다.
정말 멋집니다.
불과 20분 만에 다 했습니다.
일반적으로 우리는 웹 인터페이스를 선호합니다.
그럼 어떻게 해볼 수 있을까요?
저는 bottle 라이브러리를 사용합니다.
왜냐하면, 이 라이브러리는 제가 알고 있는
가장 작은 Python 웹 프레임웍이기 때문입니다.
그래서 이 라이브러리를 이용하면
이 많은 것들을 한 화면에 담을 수
있습니다. (코드 라인 수가 적음)
이건 아주 간단한
웹 UI입니다.
동일한 Redis 연결을 사용할 것입니다.
같은 리스트 객체에 접근할 것이고
Redis 서버에서 같은 리스트의 키에 접근하고 있습니다.
그래서 이 로거(logger)는
1분 전에 실행했던 것이 여전히 1초마다 데이터를
기록하고 있다는 것을 의미합니다.
가장 최근에 읽어서 기록한 온도 정보가
가장 마지막 아이템으로 기록되어있습니다.
왜냐하면, 이건 계속 추가(append)하기 때문이죠.
그리고 우리는 route를 정합니다.
그래서 우리가 이렇게 하면
route는
온도를 읽었던 횟수를 보내줍니다.
왜냐하면, 이것은
리스트의 길이를 알려주고
이 길이는 가장 최근에 읽었던 온도의
가장 마지막 리스트 정보이기 때문입니다.
그리고 bottle을 실행하고 나면
웹서버가 기동될 것입니다.
기동된 웹 서버를 가지고,
2098번 읽었다는 것을 볼 수 있습니다.
모르겠네요, 왜 안 뜨는지.
물론 페이지를 갱신하면,
읽어 들인 온도의 숫자가 변하는 것을 볼 수
있습니다.
이제 우리는 온도 센서가 정보를 기록하고,
웹 서버도 가지고 있습니다.
약 22분 만에 말이죠.
다음은 Redis의 정말 강력한 기능에 대해서
말씀드리려고 합니다.
여기 방금 우리가 했던 것과
매우 비슷한 것이
있습니다.
맞습니다. 웹 인터페이스입니다.
이 IPython notebook 쉘은
실제 제 노트북에서 돌아가고 있습니다.
그리고 우리가 좀 전에 봤던 것과의
유일한 차이점은
Redis의 환경 설정입니다.
지금 이 노트북의 Redis 서버는
라즈베리 파이가 돌아가고 있는 동안
슬레이브 모드로 동작시키려고 합니다.
이것은 라즈베리 파이의 데이터를
제 노트북에 복제(replicate)할 것입니다.
실제 노트북의 하드드라이브에 저장해서
제 라즈베리 파이의 플래시 카드와 같이
정보가 날아가지 않게 됩니다.
이것은 제 라즈베리 파이의 배터리가 다 되더라도
저는 여전히 가장 최근의 온도 정보에
접근할 수 있다는 것을 의미합니다.
이건 정말 멋집니다.
그래서 지금 보시는 것처럼,
우리가 라즈베리 파이를 실행시켰을 때의 결과와 비슷해
보입니다.
그리고 우리의 서버에 있는 데이터를
복제한(replicating) 이후로
제가 페이지를 갱신하면
읽었던 횟수는 증가하고
온도 정보는 변하는 것을 볼 수 있습니다.
재밌는 것은
제 라즈베리 파이가 여기에 있고
라즈베리 파이에 연결된 랜선을 뽑고 나서
페이지를 갱신하게 되면
지금 보시는 것처럼
읽은 횟수와 온도의 값은 더는 변하지 않습니다.
왜냐하면,
네트워크 연결 없이는
변경되는 정보를 더 이상 받아서 볼 수 없기 때문입니다.
재밌는 것은
라즈베리 파이에 다시 랜선을 꽂으면.
음, 네트워크 연결이 다시 제대로 돼야
할 텐데,
Thank you.
Disconnected, okay.
Five minutes.
제 네트워크 연결이 다시 제대로 되지 않네요.
[laughter]
그렇지만 지금까지 진행한 이후에
네트워크까지 제대로 연결되면
연결이 끊어진 시간 동안 라즈베리 파이에
기록된 모든 온도 정보들은
자동으로 서버에 복제될 것입니다.
서버로 돌고 있는 제 노트북에 말이죠.
이건 정말로 강력합니다.
또 다른 것으로는 물론.
우리는 1개 이상의 라즈베리 파이에 데이터를 복제할 수도
있다는 것입니다.
이게 왜 갑자기 시작했는지 모르겠어요.
제가 말씀드린 것에서 더 나아가서
1개 이상의 라즈베리 파이에 데이터를 복제하고
더 많은 센서를 사용해 볼 수 있습니다.
그래서 다음 버전으로 이렇게 하게 되었습니다.
마이크로컨트롤러를 이용해서 말이죠.
이것은 MicroPython을 실행하기 때문에
Python을 실행하는 IoT 장치이기도
합니다.
이것은 가진 기능이 많지 않고,
매우 강력한 프로세서가 탑재된 것도 아니고,
많은 메모리도 가지고 있지 않습니다.
하지만 이것은
내장 무선랜을 가지고 있고 저렴합니다.
그리고 수명은 라즈베리 파이보다
10배는 더 깁니다.
배터리는 라즈베리 파이로 하루 쓸 수 있는 것으로
1달은 사용할 수 있습니다.
전력 소모의 차이는 정말 엄청납니다.
실제 배터리를 사용해서 돌려볼 때 말이죠.
IoT에서 정말 재미있는 것은.
왜냐하면, IoT는
하시다 보면
트레이드 오프를 자주 마주하게 된다는 점입니다.
뭘 하시는지에 따라 다르겠지만
옷을 바느질하려고 할 수도 있습니다.
그러면 사이즈, 무게, 전력소모 같은 것들이
중요해지고,
프로세서가 빠르게 처리해주는 것 또한
중요하게 됩니다.
그래서 라즈베리 파이 이외의
다른 옵션들(마이크로컨트롤러)을 확인해보는 것은
정말 좋은 생각입니다.
Python을 가지고 IoT를 하는
방법은 정말 많습니다.
라즈베리 파이는
이것을 시작하기에 훌륭합니다.
그래서 조금 더 자세한 정보가 필요한 경우,
라즈베리 파이나, IoT와
연동하는 부품들을 파는
수많은 업체가 있는데,
거기에 있는 수천 개의 튜토리얼은
단계별 지침, 그림, 훌륭한 아이디어를
가지고 있습니다.
이것은 여러분에게 영감을 줄 수도 있습니다.
그리고 놀라운 것들을 직접 해볼 수 있습니다.
IoT를 이용해서요.
이것을 가지고
여러분은 거의 모든 것을 다 해볼 수 있습니다.
물론 마이크로컨트롤용 Python인 경우
이것은 또 완전히 다른 영역으로 넘어갑니다.
인제 그만 마치려고 합니다.
Open space 시간을
4시까지 가질 예정입니다.
만약 질문이 있으시거나
좀 더 자세히 알고 싶으신 분은
편하게 저를 찾아와 주세요.
아마도,
저는 여기에서
스프린트도 할 예정입니다.
마지막으로 질문할 시간이 있는지 잘 모르겠습니다.
제 생각에 거의 끝났다고 생각이 듭니다.
시간 내주셔서 감사합니다.
저는 여러분들이 제가 Python을 가지고 IoT를
한 것을 보시고 영감을 얻어 가셨으면
좋겠습니다.
[applause]
(moderator)
질문 1~2개 정도 받을 시간이 있습니다.
(audience member 1)
질문 있습니다.
[inaudible question]